“Cô ơi, sự khác nhau giữa
yêu, thương và thích là gì ạ?”
Đôi khi chúng ta cũng nhận ở trong lòng chúng ta,
không biết lúc nào là thích,
không biết lúc nào là yêu,
và cũng không biết lúc nào
là thương nữa.
Thì câu hỏi này là
yêu, thương và thích
thì phải đặt lại thích,
thích rồi sẽ đến yêu,
yêu rồi mới thương,
thích, yêu, thương.
Trong yêu thì sẽ có đầy đủ
cả thích và thương
thì sẽ có cái yêu.
Còn trong cái yêu
mà nó lại không có cái thương,
nó chỉ có cái thích thôi
thì nó sẽ không đầy đủ trong cái chữ yêu được,
mà gọi cái tình yêu này là tình yêu lợi dụng thôi
thì nếu nó không có tình thương
thì nó chỉ có như thế thôi.
Cho nên, khi chúng ta gặp nhau
chúng ta phải thích đã
thì cái thích này là
một cái tình cảm không rõ rệt.
Chúng ta có thể thích nhiều thứ,
thích cái bát này đẹp,
thích bông hoa này đẹp,
thích con người kia
một dáng vẻ đi đi, thấy hay hay.
Tức là cái thích đấy thì mình theo dõi cái tâm mình
mình thấy nó không có
sự nhung nhớ suốt ngày,
không có nhung nhớ
mà nó chỉ cần để tâm tới
đã gọi là thích rồi.
Ví dụ, hôm nay
nhìn thấy bông hoa này
cái thích đã vào tâm mình rồi.
vì có cái thích này
cho nên lần sau nó mới có cái phân biệt.
Không có cái thích
thì không có phân biệt.
“Ơ, cái bông hoa này
lại đẹp hơn cái kia đấy.”
“Cái này đẹp hơn
cho nên tôi thích cái này hơn.”
Đấy thì nó xuất phát từ cái thích.
Cho nên con người ta
có yêu thích
thì sẽ có phân biệt.
Cái thích nhiều hơn nữa
thì nó đi đến cái chấp trước.
Đấy, cái chấp trước,
cái này phải đẹp hơn,
tôi phải cái này
thì cái đấy chuyển sang
bắt đầu là yêu.
Cho nên, trong cái yêu là
có cái chấp ở trong đấy.
Cái chấp.
Người nào chấp nhiều
thì yêu lắm và ghen nhiều
và khổ đau trong cả yêu lẫn thích
và không được thương.
Cho nên cái yêu là cái mà đã
vượt qua cái thích đơn giản
mà chuyển sang cái thích nhiều,
nó chuyển sang thành
có nhung nhớ,
gọi là dần dần quên ăn bỏ ngủ
tinh thần hao tổn,
sức lực hao mòn.
Cho nên, cái yêu này
đi đến thất tình,
thất tình thì coi như
thế giới này sụp đổ,
không muốn đi làm,
không muốn ăn uống,
không muốn nói chuyện.
Đấy là trạng thái của yêu,
thì nó nhớ đến kinh khủng
như thế.
Nó làm khổ mình
kinh khủng như thế.
Còn cái thích thì có cũng được,
không có cũng được
và có cái khác thay thế được.
Ví dụ cũng thích bạn nam này
nhưng cũng thích bạn nam này,
xong cũng thích bạn nam này
hay thích bạn nữ này,
thích bạn nữ này.
Rồi có bạn này nói chuyện cũng được,
không có bạn này
thì nói chuyện với bạn kia.
Cái thích chỉ là thế thôi,
chứ nó lại không
rõ rệt như cái yêu.
Còn thương thì
mang đức nhiều hơn.
Thương thì thể hiện khi nào?
Khi thấy làm
tổn thương người khác
thì thương của mình xuất hiện.
Ví dụ mình nói một câu
thấy người ta bị tổn thương,
mình thấy áy náy.
Đấy, cái thương hay đi đến áy náy,
thấy áy náy, thấy bất an,
thấy không yên.
Hoặc là mình mắng người này một cái
mình thấy thế này
thì mình cũng thấy
mình áy náy, mình bất an.
Người như thế thì tình thương nhiều.
Còn người nào đơ ra
“mặc kệ mày, có ăn thì ăn,”
“tao vào đây,
tao phải ăn hết trước.”
Tham không còn thương,
ích kỷ thì không có tình thương.
Ví dụ, nhìn thấy người kia
ngã một cái,
nhưng mà thôi cũng ngại
chả thèm đỡ lên, mặc kệ.
Đấy cái người ích kỷ như thế
chỉ nghĩ đến thân mình
thì tình thương sẽ ít.
Người ta hoạn nạn, khó khăn
cũng không thèm giúp đỡ nữa,
thế là ít tình thương.
Người ít tình thương đó
thì người đó cũng sẽ
hay gặp bất hạnh,
bởi vì không có bố thí, cho đi
mà chỉ biết vơ vào thôi.
Cho nên, chúng ta thấy con chó đấy.
Con chó nó rất ích kỷ,
nó giữ cho nó
cho nên nó ít tình thương.
Nếu như mà nó
đang gặm khúc xương chẳng hạn
mà chủ nhà cầm vào
là nó đớp luôn,
không phân biệt gì
thân sơ hay hàng ngày cho ăn,
hàng ngày chăm bẵm gì hết.
Nhưng khúc xương này là của nó,
cái đồ ăn này của nó,
chọc tay vào là tay mình
thay khúc xương của nó luôn,
nó chén luôn tay mình
và nó cắn mình luôn.
Cho nên là anh ích kỷ quá,
tham lam quá
thì tình thương bị cạn dần đi.
Sống vô tình, vô nghĩa,
bạc tình, bạc nghĩa
là do sự ích kỷ,
chỉ nghĩ đến thân mình.
Cho nên, ở đây chúng ta
phải làm sao
mà tăng trưởng tình thương lên,
tình thương này lên
thì chúng ta được phước báo.
Và chúng ta quán sát,
chúng ta có tình thương hay không.
Tham nhiều quá thì không có thương.
Vì tham cho nên
dẫn đến sân giận,
sân giận cũng do anh tham này
sinh ra.
Và tất cả do cái ái sinh ra,
Ái thân quá thì
ích kỷ, đúng không?
Sinh ra tất cả những sự ích kỷ
cho nên tổn hại tình thương.
Trong nhân quả
thì chúng ta đầu tiên
là chúng ta sẽ tăng trưởng lên
tình thương
thì phước báo của chúng ta
dẫn chúng ta đến thích
những cái đáng thích
và đem lại lợi ích cho mình.
Tức là cái thích
là do nghiệp mình thích nhé,
chứ không phải là cái thích
đi đến quy chuẩn đâu.
Cái thích là do
nghiệp của mình thích.
Nhìn thấy anh kia
hơi thấp thấp một chút,
hơi đen đen một chút,
thích lắm, thích say đắm luôn.
Nhưng về anh ấy lại là người có tài,
anh mang lợi ích cho mình,
anh chăm sóc mình.
Cho nên, cái thích của mình
chính là phước báo của mình.
Cho nên, mình thích
tự nhiên nhìn thấy anh kia
đẹp lắm, thích lắm
và nghe thấy anh ấy phản bội
4 lần người yêu, 8 lần vợ rồi
vẫn thích, thích lắm!
Và lại còn từ thích chuyển sang yêu
cho nên tất cả những cái nghe
xấu xa về anh
cũng không vơi được
cái thích và yêu của mình
thì đó là nghiệp.
Thích để đến đấy
người ta tiếp tục bỏ mình
và tra tấn mình, hành hạ mình.
Cái thích đưa cho con người ta
đến đau khổ
và yêu đưa người ta đến đau khổ
thì phải xuất phát từ tình thương
của mình ít hay nhiều.
Tình thương ít thì thích
người dởm, người không ra gì
Còn tình thương của mình nhiều
thì sẽ đưa đến cho mình
những cái thích tốt đẹp.
Trong Phật Pháp
thì chúng ta nên thích cái gì
thì chúng ta tốt nhất?
Thích những chuyện về nhân quả
thì sẽ mở mang trí tuệ.
Thích tư duy về nhân quả,
thích những việc bỏ ác, hành thiện
thì chúng ta sẽ
thân cận người có trí tuệ
và thân cận người mang lại
lợi ích cho mình
và mang lại lợi ích cho nhiều người.
Đấy là chúng ta
nên khởi tâm thích, thích cái gì
và khởi tâm thương,
thương cái gì.
Thương những người
chưa biết đến nhân quả,
và sẽ mang đạo lý nhân quả đến
để truyền rộng cho nhiều người
thì mình sẽ được thân cận được
với những bậc trí tuệ
và tự trí tuệ của mình sẽ mở mang.
Và mình đi đến đâu cũng sẽ
làm lợi ích cho nhiều người.
Tức là nhiều người
sẽ quay lại thích mình,
tôn kính mình, yêu thương mình.
Đấy, có cả
cái thích, cái yêu và cái thương
thì cô cũng hướng tâm cho các bạn
nên thích gì,
nên thương gì và nên yêu gì.
Yêu quý giáo Pháp của Phật,
giáo Pháp đã đem đến
cho tất cả chúng sinh.
Tự mình có thể diệt khổ đau
và được hạnh phúc.
Đấy là mình yêu quý như thế,
nâng niu như thế
thì mình đi đến đâu
mình sẽ là người lợi ích
cho mọi người
và mình sẽ tiêu được nghiệp
người ta ghét mình rất là nhanh.
Đây là cái phân biệt giữa
yêu, thích, thương
và làm thế nào
để cho mình phát triển được
nhân sẵn có là yêu, thích, thương
trong tâm của mình.
Dạ vâng ạ,
con xin tri ân công đức Cô ạ!
Cô đã giúp chúng con
trả lời một câu hỏi rất là khó
và qua câu trả lời của Cô
thì chúng con cũng học hỏi
được rất nhiều thứ ạ.